=Yến Ngộ Vĩnh An=
(Chuyển thể từ tiểu thuyết "Tiệm cơm nhỏ thành Trường An")
(của tác giả Bánh Anh Đào trên nền tảng văn học Tấn Giang)
=Tập 10=
(Bộ phim này hoàn toàn là hư cấu)
(Thẩm)
(Thẩm gia tiểu quán)
Đùi gà lớn và gà chiên siêu to.
Thật sự ngon đến vậy sao?
Vào thử đi mà.
Vào thử đi, đến cả đi.
Bố, mẹ ơi.
Dọn món lên nào.
Nhanh lên.
Lên món ngay đây.
Từ từ nha.
Vâng.
Hương thơm bay xa đến rồi đây.
14 đồng.
Ai làm được món
mì lạnh trộn ở thời cổ đại nào?
mì ăn liền ở thời cổ đại nào?
Rồi ai
chiên được
miếng gà to hơn cả mặt ở thời cổ đại nào?
Chỉ có mình Thẩm Kiến Thiết ta đây
là có tài năng thiên bẩm thôi.
Thôi được rồi, được rồi.
Nếu thả vào tiểu thuyết xuyên không
thì ông là ai được chứ?
Nhân vật nam chính trong đó
toàn tài giỏi hơn ông thôi.
Ông thì
chỉ được cái lợi là
người xưa chưa từng được ăn thôi.
Làm gì có tài cán thật sự.
Đừng khoe khoang nữa.
Bà đừng có nói thế.
Bà không thể cứ chèn ép tôi mãi thế.
Bà phải đối xử tốt với tôi hơn chút.
Giờ tôi là
đầu bếp thiên tài nổi tiếng đấy.
Nếu không có tôi,
tiệm ăn nhỏ này lúc khai trương
có đông khách thế được không?
Thẩm Kiến Thiết.
Tôi nhận thấy từ khi mở tiệm,
sao cái gì ông cũng
tự tâng bốc mình được thế?
Nói như thể mình có công lớn lắm vậy.
Ý tưởng bài trí là con gái nghĩ ra,
bản vẽ đồng phục do con gái vẽ,
làm mì ăn liền bằng kỹ thuật nướng bột
cũng là do con gái dạy cho ông.
Ông còn dám nói có tài năng thiên bẩm?
Sao mặt dày thế không biết.
Phải, phải.
Con gái dù giỏi đến mấy
thì vẫn là con tôi.
Đây là vấn đề về gen.
Bố, mẹ.
- Gen tôi tốt mà...
- Kín chỗ rồi, phải dọn món lên nhanh.
Thật ư?
Lại kín chỗ rồi à?
Kín chỗ rồi?
Nhanh lên.
Thêm chút.
Món Cánh vàng giòn thơm này
vừa mỏng vừa giòn,
kết hợp với nước sốt này
càng thơm và ngọt hơn.
Mỳ ngọc thơm mát ăn cũng rất đã.
Ngon thật đấy.
Ăn nhiều thế
mà vẫn chẳng mập lên.
Sao nào?
Nhà làm vải vóc
mà không nỡ dùng thêm tấm vải
cho bản thân à?
Ông nói cái gì thế?
Chỉ là lần trước
không giữ vải lại cho ông thôi,
việc gì phải thù đến bây giờ?
Trông ông đầy đặn đấy,
tiếc là hơi đầy quá.
Ta nhớ là
lúc trước ông ngủ còn làm sập cả giường
mà chính ông bán thì phải.
Nói cái quái gì thế.
Sao nào?
Có gan thì ra ngoài nói.
Đừng đánh nhau.
- Đi!
- Ra ngoài!
Hai vị, buông tay ra.
- Ra đây!
- Đi!
Đừng cãi nhau nữa.
Các vị à.
Nhìn xem này.
Buông tay ra.
Triệu chưởng quầy và Lưu chưởng quầy
dạo này nở nang lên nhiều nhỉ.
Vừa khéo hợp thị hiếu triều đình ta,
trông tuấn tú quá chừng.
Còn ta thì giống Trương chưởng quầy
và Từ nương tử,
ăn hoài chẳng béo,
khổ tâm lắm luôn.
Thôi đừng cãi nữa.
Đúng lúc mấy hôm nay
có việc muốn tìm hai vị.
Thứ mà các vị vừa ngồi xuống
có tên là ghế tựa,
ngồi thoải mái hơn trước nhiều.
Hai vị hiểu biết nhiều,
chắc vừa nhìn là biết đồ tốt, đúng không?
Ta có bản vẽ ở đây.
Nếu các vị muốn làm ăn,
ta có thể dạy các vị.
Về sau bán cho người khác,
chỉ cần chia cho ta hai phần lợi nhuận.
Vậy thì
cái này...
Nhưng ghế tựa này
phải trải đệm lên trên.
Các vị phải lo cả việc Trương chưởng quầy
và Từ nương tử nhập vải về làm nữa.
Đều là bằng hữu cả,
cùng phát tài mới là chuyện chính.
Đối đầu với nhau làm gì chứ?
Thẩm nương tử nói có lý.
Lão đệ,
trước đây đều do ta sai,
tha thứ cho ta nhé.
Thẩm nương tử,
ta sẽ bao tiền cơm của hai người họ.
- Thế nào?
- Được.
Được, được.
Thế thì
cái này...
Cô ơi, cô giỏi quá đi.
Lúc nãy ta sợ chết khiếp.
(Kiệt lang Thẩm gia)
Kiệt lang.
Ngày mai ta lại đến thăm huynh.
Đi cẩn thận.
(Xếp hàng)
Kiệt lang.
- Kiệt lang.
(Thẩm gia tiểu quán)
Kiệt lang.
Chắc hẳn
vị này là Lý quả phụ ở hẻm Lưu Vân?
Hôm nay đến đây
cũng là để hỏi chuyện tình cảm phải không?
Phải, phải.
Nhưng Kiệt lang à,
hai thứ tròn vo này của huynh
là gì thế?
Trông tò mò quá.
Cái này
ở quê ta gọi là kính râm.
Đeo vào sẽ
càng khôi ngô hơn đúng không?
Kính râm?
Cái này...
Nhìn kỹ nhé.
Đúng là Kiệt lang có khác.
Lúc nào cũng độc đáo.
Là thế này.
Dạo gần đây ta vẫn muốn tái giá,
nhưng còn đôi chút lo ngại.
Lo ngại điều gì?
Ta thấy cô
hoàn toàn có thể tái giá.
Ta đã thành hôn ba lần rồi.
Lần nào thành hôn xong cũng mất lang quân.
Thì đã sao?
Đây cũng là tài nghệ của cô.
(Thẩm gia tiểu quán)
Hàng xóm láng giềng
đều nói ta là người xui xẻo.
Nay Chu đồ tể đến cầu hôn,
ta sợ hại người ta.
Hàng xóm láng giềng
thì cô đâu cần để tâm làm gì?
Họ bỏ tiền nuôi Chu đồ tể
hay là nuôi cô à?
Không hề.
Vậy cô lo họ làm gì?
Đời người chỉ sống một lần.
Nhớ kỹ,
phải mở lòng mình ra.
Hơn nữa,
người ta chết đâu phải do cô.
Sao phải sợ chứ?
Cứ mạnh dạn tái giá đi.
Ta nghe lời Kiệt lang.
Đa tạ Kiệt lang.
Kiệt lang. Kiệt lang.
Chúng ta cứ lần lượt từng người một.
Khách đông như thế,
anh ấy còn ngồi tán gẫu.
Cô ơi,
có cần cháu đi gọi bố
đến giúp không?
Thôi kệ.
Cả đời lần đầu mới thấy
bố cháu nở mày nở mặt thế.
Chẳng biết được bao lâu.
Cứ kệ đi.
May mà bây giờ có chị A Viên rồi.
Nếu không, cô vừa phải
giúp ông bà nấu nướng bưng bê,
vừa phải giải quyết khách cãi nhau,
bận tá hỏa luôn.
Mũ chống nắng này to quá.
Về nhà phải nhờ mẹ ta sửa lại mới được.
Thẩm nương tử.
Cây trâm này đẹp thật đấy.
Tốn tận 10 đồng.
Cô tốt với ta quá.
Chúng ta khai trương đã hơn 10 ngày,
vất vả đến giờ quá mệt nhọc.
Chỉ là cây trâm thôi,
quan trọng nhất là cô thích nó.
Từ sau khi cha mẹ ta qua đời
là ta đã đến Vĩnh An.
Bao nhiêu năm nay,
đây là lần đầu tiên ta dạo chợ Tây.
Nương tử.
Ngoài mẹ ta ra thì cô
là người đầu tiên đối xử tốt với ta.
Ta nhất định sẽ báo đáp cô tử tế.
Cô cứ vui vẻ hạnh phúc thế này
là báo đáp lớn nhất với ta rồi.
Để ta cầm.
Ta cầm cho.
Cô cứ ngắm nghía trâm của cô đi.
Để ta xách đồ.
Thế cô cầm mũ hộ ta
để ta xách đồ.
Nương tử.
Phía trước chính là Vân Lai tửu quán.
Ta hơi sợ...
Trước đây cô còn dám
gọi thẳng tên Phùng Lập,
nói sẽ kiện hắn đến chết mà?
Sao giờ lại sợ?
Hồi đó là do bị dồn đến đường cùng,
ta cũng không hiểu sao lại...
dám gọi thẳng tên hắn.
Vậy về sau phải luôn dám như thế.
Hắn làm gì được cô chứ?
Đi thôi.
(Vân Lai tửu quán)
Xem này.
Có nhiều món mới thế à?
(Mỳ ngọc thơm mát)
(Ba ba kho vàng rực rỡ)
Xem này.
(Canh móng lạc đà)
Tên món ăn độc đáo quá.
Món ăn ở đây
(Hương thơm bay xa)
sao giống y hệt Thẩm gia tiểu quán vậy?
Đúng là hơi giống thật.
(Cánh vàng giòn thơm)
Cánh vàng giòn thơm?
Hương thơm bay xa?
Sao còn có cả thức uống Không sầu bi?
Thế này...
Các vị.
Xin chào mừng.
Chào mừng đến Vân Lai tửu quán.
Những món ăn ở Vân Lai tửu quán chúng ta
cao cấp hơn hẳn
so với mấy quán nhỏ lẻ.
Ví như món này,
Hương thơm bay xa.
Nhà khác khi nấu món này,
(Vân Lai tửu quán)
nấu nước dùng
chỉ dùng xương cừu.
Còn nhà chúng ta
ngoài xương cừu
còn thêm xương gà, xương cá,
hầm suốt cả ngày trời.
Còn thêm cả thịt tươi và rau.
(Vân Lai tửu quán)
Mà giá cả
chỉ bằng nửa nhà khác thôi.
Cái gì?
Chỉ một nửa thôi ư?
Vậy thì phải nếm thử mới được.
Đúng.
Hoan nghênh.
Mời vào.
Mời vào trong.
Chào mừng quý khách.
Mời.
Xin mời.
Mời vào trong.
Thẩm nương tử.
Sao nào?
Bây giờ còn có tâm trạng
bênh vực nô tỳ đó ư?
Theo ta thấy
thì mau về quán nhà mấy người xem đi.
Xem thực khách
còn được mấy bàn.
Nào.
Xin mời vào.
Hoan nghênh.
Hoan nghênh khách quan.
Xin mời vào.
(Thẩm gia tiểu quán)
Mời vào.
Đi nào. Đến nhà ta uống rượu.
- Được, đi
- Đi thôi.
(Thẩm)
Con biết rồi.
Con biết rồi, con điều tra rõ rồi.
Con biết gì rồi?
Tại sao quán nhà mình không có khách?
Vân Lai tửu quán
đã sao chép các món ăn của chúng ta.
Hơn nữa còn bán rẻ một nửa.
Họ trơ trẽn đến mức này sao?
Bố xem bọn họ làm vậy...
Cả nhà ơi, chúng ta họp nhé.
Bố xin phát biểu đôi lời.
Mọi người biết thời điểm này
có ý nghĩa thế nào không?
Là thời khắc quyết định sự tồn vong.
Là thời khắc đen tối nhất.
Là...
Tề đâu?
Tề đi đâu rồi?
Cô và chị A Viên ra ngoài mua đồ rồi ạ.
Đến giờ vẫn chưa về.
Con bé này...
Cuộc họp gia đình nghiêm túc thế này
mà nó lại không tham gia.
Thôi không sao.
Bố tiếp tục nhé.
Nếu chúng ta đã quyết định
ở lại mở quán ăn,
thì thua keo này,
ta phải bày keo khác.
Đây không phải lần đầu
Vân Lai tửu quán làm thế.
Trước kia, họ đã đạo nhái
món bánh kếp của bố.
Lần này lại tiếp tục bày trò chơi xấu bố.
Đối mặt với với sự cạnh tranh
không lành mạnh,
với cuộc chiến thương mại
tàn khốc chưa từng có này,
chúng ta phải thắng cho bằng được.
Phải thắng!
Máu nóng trong người con đang sôi sục rồi.
Bao nhiêu năm nay,
bố nghiên cứu ra bao nhiêu món ăn,
thế mà họ lại dễ dàng đạo nhái.
Không thể nhẫn nhịn được.
Ông nghiên cứu ra cái gì chứ?
Chẳng qua chỉ là
mấy món hiện đại thông thường thôi.
Họ bắt chước được cũng chẳng có gì lạ.
Bắt chước...
Lúc họp mà không giơ tay,
thì đừng... đừng phát biểu.
Mẹ ơi, mẹ đừng giận.
Đừng... đừng chấp bố con.
Bố ơi, thật ra con vừa nghĩ ra được ý này.
Vậy con nói nhanh lên.
Bà... ngồi xuống đi.
Nếu Vân Lai tửu quán
có thể sao chép món của chúng ta,
thì chúng ta cũng có thể
sao chép lại món của họ.
Lấy độc trị độc.
Có lý đấy.
Thẩm Kiến Thiết tôi đây đã
bắt chước thành công
4 món nổi tiếng của Vân Lai tửu quán.
Cá ủ sữa.
Mùa xuân trên đầu đũa.
Cháo Thường Sơn.
Ba ba đồng kho vàng rực rỡ.
Mời mọi người thưởng thức
và đóng góp ý kiến.
Chuyện này...
Kính già yêu trẻ là
truyền thống tốt đẹp của chúng ta.
Hay là Ương Ương thử trước đi.
Ương Ương.
Kính già yêu trẻ
thì kính già trước,
yêu trẻ sau,
nên bà nội thử trước ạ.
Sáng bà ăn no quá,
bây giờ chưa đói.
Nhưng tôi nhớ hình như
bốn món của Vân Lai tửu quán
trông không giống thế này?
Con trai à,
ý tưởng này là con nghĩ ra,
- con ăn thử đi.
- Con...
Ơ kìa, đợi đã.
Mọi người có ý gì thế?
Nhanh lên, nể mặt bố con đi.
Ơ, nếm thử đi.
Cống Thái.
Con chọn một món đi.
Ăn đi nào.
Thử thì thử.
Con chọn món này.
Chọn món này.
Cắn miếng to vào.
Bố ơi,
răng bố không rụng đâu nhỉ?
Thôi.
Đừng miễn cưỡng nữa.
Món này thật sự hơi hại răng.
Bố ơi, thế này nhé,
con... con ăn thử món cháo.
Xem đi.
Đúng là...
Xin lỗi bố,
con... con thực sự không nhịn được.
Tay nghề của bố ổn định quá.
Nếu không luyện tập nhiều lần
thì mỗi lần bố nấu món mới,
vị đều tệ như vậy.
Cả nhà chẳng cho bố thể diện gì cả.
Con đừng quên
con lớn lên như thế nào
nếu bố không nấu cơm
cho con ăn từ bé đến lớn nhé.
Ông bảo mua chỗ nguyên liệu này
tốn tổng cộng 1 quan tiền.
Đắt quá!
Ông xem đi, phí hết rồi.
Bà còn chẳng thèm ăn thử,
sao bà biết phí hả?
Có phải...
Có phải ấn tượng của bà về tôi
hơi...
quá cứng nhắc không?
Thôi được rồi.
Chúng ta mau nghĩ xem
có cách nào khác
để đối phó với Vân Lai tửu quán không.
Mau ra đây giúp con nào.
Bọn con về rồi đây.
- Là cô.
- Tề về rồi.
Cuối cùng cô cũng về rồi.
- Nào, nhanh...
- Bố ơi, vụ nếm thử món ăn hôm nay
đến đây thôi nhé.
(Thẩm gia tiểu quán)
Bọn con về rồi đây.
A Tề à.
Hai đứa đi đâu
mà lâu thế?
A Tề à.
Bao... bao tải này đựng gì thế?
To thật đấy.
Sao còn mang cả nồi sắt to đùng về vậy?
Cái này...
Vũ khí bí mật để
đánh bại Vân Lai tửu quán.
Cô ơi.
Hai người biến mất lâu thế
chỉ để mua thịt heo và nồi ạ?
Con và A Viên mua thức ăn xong,
lúc đi ngang qua Vân Lai
thì phát hiện họ dám
đạo nhái món ăn của nhà ta.
Con lập tức kéo A Viên đi đặt nửa con heo.
Triều đại này không thích ăn thịt heo,
khó mua được thịt heo ngon lắm,
phải ra ngoài thành mới tìm được.
Nương tử còn bảo muốn có nồi sắt.
Các thợ rèn đều nói
lò không đủ nhiệt,
không làm được độ cong này.
May mà cuối cùng
có thợ rèn Vương ở chợ Tây
bị nương tử khích tướng, không chịu được
mới miễn cưỡng làm ra nó.
Thì ra là vậy.
Ta còn thắc mắc
sao hai đứa đi chợ lâu thế.
Khoan đã.
Mọi người nói mãi mà ta vẫn chưa hiểu.
Tại sao thịt lợn và nồi sắt
lại trở thành vũ khí bí mật
đánh bại được Vân Lai tửu quán thế?
Phải đấy.
Vân Lai đạo nhái món ăn của nhà ta,
dùng nguyên liệu tốt hơn
nhưng lại định giá thấp hơn.
Họ muốn dùng giá rẻ
chèn ép không gian kinh doanh của nhà ta.
Mặc dù chắc chắn sẽ lỗ vốn
nhưng họ chịu lỗ được.
Ương Ương ơi.
Sao ta nghe mãi mà chẳng hiểu
mấy người đang nói gì vậy?
Tỷ phải tin vào khả năng học hỏi của mình,
từ từ sẽ theo kịp thôi.
Không sao đâu, A Viên à,
sau này cứ học theo ta,
rồi dần dần sẽ hiểu thôi.
Được rồi, đừng làm phiền nữa.
A Tề, con tiếp tục đi.
Chưa hiểu.
Nếu cạnh tranh theo cách tương tự
thì nhà ta không thắng được.
Nhưng trước đây con đã nói
muốn đi theo hướng ẩm thực giá bình dân.
Nhà ta kiên trì với nguyên tắc
sáng tạo đổi mới, vừa ngon vừa rẻ.
Thời đại này bán thịt heo rất rẻ,
nhà ta dùng thịt heo làm món mới
có thể hạ thấp chi phí tối đa.
Nhưng nhiều người không ăn thịt heo,
cho rằng thịt lợn có mùi.
Phải đấy.
Ở đây họ cũng không ăn thịt heo.
A Viên, chẳng phải cô thích
ăn cơm trộn mỡ heo sao?
Lúc đó không có tiền,
ta không kén chọn cầu kỳ.
Nhưng người khác thì...
Nhưng việc mà nhà ta làm
vốn là việc buôn bán cho người dân mà.
Chỉ cần chế biến thịt heo ngon miệng
và để mức giá thấp
thì có thể thỏa mãn tâm hồn ăn uống.
Ai lại từ chối chứ?
Chờ đã.
Hình như ta hiểu rồi.
Ý con là
muốn làm được thịt heo ngon,
thì phải khử mùi hôi trong thịt trước đã.
Cái nồi sắt này của con
dùng cho việc đó phải không?
Đầu tiên chần thịt qua nước sôi,
sau đó thêm gia vị
rồi xào qua bằng nồi sắt,
chắc ổn rồi đấy.
Con nói vậy
nghe cũng hợp lý đấy chứ.
Chẳng phải trước đây
mấy món tủ của nhà ta
dễ bị bắt chước lắm sao?
Còn bây giờ
chúng ta dùng nồi sắt để xử lý đặc biệt,
thêm các cách
chế biến thịt heo khác nhau nữa,
e là giờ họ
muốn bắt chước cũng không làm nổi.
Có lý.
Tốt!
Rất tốt!
Thịt heo xào nồi sắt.
Trong triều đại này,
ai biết làm nào?
Ai?
Còn ai nữa?
- Làm gì có ai.
- Phải không?
Nếu nhà ta thực sự
quảng bá món thịt heo này
thì Thẩm gia tiểu quán nhà ta
sẽ bá đạo luôn.
Đây gọi là lưu danh sử sách,
độc nhất đương triều.
(Món mới hôm nay: Thịt mã não)
Nào.
Lại đây xem đi.
(Thẩm gia tiểu quán)
Thẩm gia tiểu quán lại có món mới đây.
- Xem nào.
- Cùng xem đi.
Đi ngang qua đây,
đừng bỏ lỡ nhé.
Hôm nay tiệm nhà ta giới thiệu món mới:
Thịt mã não.
Khách nào đến hôm nay
đều được tặng miễn phí một phần ăn thử.
Tặng miễn phí.
Mùi thơm phết.
Rất thơm!
Ngửi mùi thật hấp dẫn.
- Chưa thấy bao giờ.
- Thơm thật đấy!
Thơm quá!
Sao món thịt mã não này
trông giống thịt heo vậy?
Thịt heo, đúng là thịt heo.
Thịt heo ăn thế nào được?
- Thịt heo ăn được sao?
- Đúng thế.
Thịt heo vừa tanh vừa hôi,
sao ăn nổi chứ?
- Đúng vậy.
- Mọi người ơi.
Thịt mã não đã được tẩm ướp kỹ lưỡng,
lại được hầm trong nước dùng,
cuối cùng được xào qua cho ráo nước,
đã khử sạch mùi hôi của thịt heo.
Giá rẻ mà chất lượng.
Cứ yên tâm thưởng thức.
Xào qua sao?
Xào qua là sao?
Xào qua là
một kỹ thuật nấu ăn đặc biệt,
là phương pháp độc quyền
chỉ có ở Thẩm gia tiểu quán.
Đúng thế.
Thơm quá!
Ăn thật kìa.
Thử một miếng đi.
Thật sự không còn mùi hôi nữa à?
Không hề có mùi.
Ngon lắm luôn.
Chẳng có mùi gì cả.
Thơm phức!
Vị khách quan này,
mời ăn thử.
Ăn thử đi nào.
Nào, ăn thử đi.
- Ta không ăn đâu.
- Đừng đi, ăn thử đã.
- Đi thôi.
- Ngon lắm đấy.
- Không ăn thử sao biết được?
- Ăn thử đi.
Khách quan này...
ăn một chút đi.
Chắc chắn sẽ thích cho xem.
Ăn thử đi mà.
Mỡ nạc xen kẽ này.
Không ăn thì mình tự ăn.
Đúng là không có phúc ăn.
Ngon thế sao lại không ăn chứ?
Xem ra họ Thẩm
đang lo sốt vó rồi.
Không ngờ lại nghĩ ra chiêu tệ hại thế.
Thịt heo quá hôi,
không xứng xuất hiện ở nơi tao nhã.
Vậy mà Thẩm gia
lại đặt cược hết vào món thịt heo.
Thế chẳng phải
họ còn ngu hơn cả heo sao?
Đúng vậy.
Xem ra chẳng bao lâu nữa
Thẩm gia sẽ phải dẹp tiệm thôi.
Cuối cùng chưởng quầy
cũng rửa được mối thù.
Thơm quá!
Tiệm nhà ta mới mở được có mấy hôm,
lại thêm một ngày chẳng có đồng nào.
Bà không biết đâu,
hàng xóm xung quanh
nói khó nghe lắm.
Họ bảo Vân Lai tửu quán
cướp mất khách của nhà ta.
Cả nhà ta đều mất trí rồi,
đến heo cũng chẳng tha.
Nếp sống coi thường thịt heo
ở triều đại này
được truyền từ trên xuống dưới.
Các quý nhân cảm thấy
heo ăn cơm thừa canh cặn,
thì cho là vật hèn mọn,
nên không chịu ăn.
Dân thường cũng bắt chước theo.
Nhưng thực ra là
do họ không biết cách
khử mùi hôi của thịt heo,
nên mới không phổ biến rộng rãi.
Vậy muốn phá vỡ quan niệm này,
thì cũng phải bắt đầu từ trên xuống dưới.
Ta thật sự cảm thấy
mình cần một người thông dịch.
Rốt cuộc "từ trên xuống dưới"
nghĩa là gì?
A Viên tỷ tỷ,
mấy chuyện này cứ để họ tự lo đi.
Hai ta chỉ cần giả vờ hiểu là được.
Yên tâm ăn đi ạ.
Thật ra ta thấy
câu "từ trên xuống dưới" mà muội nói
còn khó hơn.
Dân thường còn không biết ăn,
muội có cách nào khiến
người ở trên chịu ăn không?
Ta không có cách,
nhưng huynh có mà.
Ta á?
Huynh à,
chẳng phải huynh là
người có tầm ảnh hưởng sao?
(Thẩm gia tiểu quán)
Thẩm lang.
Thật không ngờ
Thẩm lang lên món thôi
mà cũng phong độ như thế.
Đúng vậy đó.
Thẩm lang tài hoa xuất chúng,
văn chương hơn người.
Không ngờ còn am hiểu cả ẩm thực.
Phải đấy.
Dạo gần đây Thẩm lang có
luận đạo gì mới không,
mau nói cho chúng ta nghe đi.
- Đúng vậy.
- Nói đi.
Quá khen, quá khen.
Mọi người đều khen ta quá lời rồi.
Đâu có.
Chư vị nương tử.
Thật ra hôm nay
ta mời mọi người đến...
để mọi người cùng
nếm thử món ăn mà ta vừa mới nghiên cứu:
Thịt mã não.
Mã não sao?
Thẩm lang à,
món mã não này
làm từ thịt heo phải không?
Cái này sao mà ăn được chứ?
Thịt heo á?
Heo toàn ăn cơm thừa canh cặn thôi,
thịt của nó bẩn lắm.
Ta không ăn thịt heo đâu.
- Ta cũng không ăn.
(Giàu nghèo tuy khác nhau,
nhưng linh hồn thì đều bình đẳng.)
Chư vị nương tử.
Thẩm mỗ
đã từng phát biểu tại hội thơ
của trưởng công chúa rằng:
"Giàu nghèo
tuy khác nhau,
nhưng linh hồn thì đều bình đẳng,
không phân sang hèn".
Người đã như thế,
vậy gia súc
thì có gì khác?
Sao thịt cừu ăn được,
mà thịt heo này
lại không ăn được?
Nhưng cừu vốn ăn cỏ,
nên thịt rất sạch.
Còn thịt heo có mùi hôi khó ngửi lắm.
- Đúng vậy.
- Phải đấy.
Đây đâu phải là thứ cho người ăn.
Thực ra mọi việc trên đời
đừng nghe người khác nói suông.
Nhất định phải tự thử
thì mới biết được.
Thịt heo của Thẩm gia tiểu quán nhà ta
rốt cuộc
có mùi vị như thế nào?
Thơm.
- Thơm á?
Thơm thật đấy.
Thế nào?
Rất thơm phải không?
Thơm.
Mọi người đều nói
thịt heo có mùi.
Đây...
chính là thành kiến.
Chúng ta đối nhân xử thế
không thể chỉ nghe từ một phía.
Các vị
mà hiểu được
đạo lý về sự bình đẳng của ta,
chứng tỏ các vị không những xinh đẹp,
mà còn có trái tim chân thành,
đối xử bình đẳng, sáng như viên chân trâu.
Vậy tại sao không thể cho thịt heo
một cơ hội chứ?
Thành kiến là điều đáng chê trách nhất.
Ví như
thấy người có diện mạo xấu xí
đã vội nhìn mặt mà bắt hình dong,
tùy tiện phán xét.
Điều này thật sự
quá đỗi thiển cận.
Thẩm lang nói có lý.
Ai mà ngờ
người có diện mạo như Thẩm lang
lại là người tài hoa xuất chúng,
mang trong mình tấm lòng bao la.
Ta nguyện tin ngài ấy.
- Ăn thật rồi kìa.
Thế nào?
Không ngờ món thịt heo này lại tươi mềm,
mọng nước đến thế.
Quả đúng là Thẩm lang.
Không ngờ đến thịt heo
cũng có thể làm được
hương vị tuyệt vời đến vậy.
Thật sao?
- Vậy mau ăn thử đi.
- Ta cũng ăn thử xem.
- Mời.
- Vậy ta cũng ăn thử.
Thật sự rất ngon.
Ta phải lòng món thịt heo mất rồi.
Ngon quá!
- Thịt heo của Thẩm gia sao?
- Thật sự ngon thế cơ à?
Ngay cả quý nhân cũng khen ngon.
Chẳng lẽ...
thật sự có điểm khác biệt?
Món thịt heo này làm ta cũng muốn ăn thử.
Món thịt mã não
có màu sắc đỏ tươi,
vị ngon đậm đà.
Thẩm lang thật khéo tay.
Không ngờ đến cả thịt heo
cũng có thể chế biến ngon đến vậy.
Món thịt heo mà Thẩm lang nấu
mang phong vị của thi sĩ Nguyễn Tịch.
Thậm chí còn ngon hơn cả thịt cừu.
Quá khen rồi.
Chiếc quạt của Thẩm lang
cũng rất đỗi phong lưu.
Ta chỉ từng thấy quạt tròn,
chứ chưa từng thấy quạt gấp kiểu này.
Phải đấy.
Chư vị nương tử.
Thực ra mọi việc trên đời
chỉ cần tận tâm,
thì nhất định sẽ thành công.
(Đại sứ quảng bá)
(Thẩm gia tiểu quán)
(Món xào hạnh phúc)
(Niềm vui bình phàm)
(Món ăn đặc sắc mùa này: Thịt mã não,
Bầu dục xào vân cẩm, Hương noãn ngưng tô)
Món thịt heo mới,
tươi ngon béo ngậy,
tuyệt đối không hôi.
Hấp, xào, nấu, chiên, rán.
Được chế biến bằng nhiều kiểu.
Giá cả phải chăng.
Đúng vậy.
Rất ngon đấy.
Mọi người mau đến thưởng thức đi.
Mời vào.
Bầu dục xào vân cẩm.
Món xào hạnh phúc.
Niềm vui bình phàm.
(Thẩm gia tiểu quán)
Mời vào trong.
♪Tiệc vui bắt đầu,
rượu ngon, chén vàng bày dưới ánh trăng♪
♪Tiệc vui bắt đầu, sơn hào hải vị đầy bàn♪
♪Tiệc vui bắt đầu,
nụ cười như mùa xuân nở rộ♪
♪Có ta, có người, thời điểm này
mới đáng để trân trọng yêu thương♪
♪Tiệc vui vừa bắt đầu, chuyện nói mãi
chẳng hết, hẹn lần sau lại giãi bày♪
♪Tiệc vui bắt đầu,
tiếng cười khiến nếp nhăn cũng rạng rỡ♪
năm tháng dần trôi, người vẫn ở bên♪
♪Chua ngọt đắng cay,
trăm vị chẳng đổi thay♪
♪Nhưng đời người vẫn đáng để
nồng nhiệt đón chào♪
Hai vị khách quan.
Đợi lâu rồi.
Đây là món mới của quán mà hai vị đã gọi.
Bầu dục xào vân cẩm.
Hương noãn ngưng tô.
Còn món này
chính là thịt mã não.
Hai vị từ từ dùng bữa.
Trông cũng được đấy.
Vừa mới ra lò, nào,
ăn thử đi.
Ngày trước,
luôn cảm thấy thịt heo thô và nhạt nhẽo.
Nhưng giờ xem ra,
hóa ra là ta không biết thưởng thức.
Món này cũng ngon.
Cuối cùng cũng mua được rồi.
♪Đời người chỉ có một lần,
ta phải vui mừng đón nhận♪
♪Tiệc vui bắt đầu,
rượu ngon, chén vàng bày dưới ánh trăng♪
♪Tiệc vui bắt đầu, sơn hào hải vị đầy bàn♪
♪Tiệc vui bắt đầu,
nụ cười như mùa xuân nở rộ♪
♪Có ta, có người, thời điểm này
mới đáng để trân trọng yêu thương♪
♪Mở lòng ra, chuyện trò càng thêm sôi nổi♪
♪Dù mưa gió,
vẫn yêu thương gạo muối giản dị♪
Hai vị khách quan,
nào, mời qua bên này.
Lại đây, bên này.
Xin thứ lỗi,
để các vị đợi lâu rồi.
Mời từ từ thưởng thức.
Từ từ thưởng thức.
Phượng Hà à,
trong bếp phải có người chuyển món ra.
Chỗ tôi bận đến mức không làm xuể nữa.
Tôi làm xong việc sẽ qua giúp ông ngay.
(Thẩm gia tiểu quán)
Thế nào, được không ạ?
Con cẩn thận vào,
đừng làm hỏng đồ của bố.
Khách đặt
làm riêng cho bố đấy.
(Đầu bếp số một Tụ Hiền)
Thế này cũng được rồi chứ ạ?
Tạm thế trước đi.
Cống Thái à.
Bố nói thật với con nhé.
Thực ra bố không mấy bận tâm
đến danh hiệu
đầu bếp số một Tụ Hiền đâu.
Nhưng khách hàng nhiệt tình quá,
nên bố đành miễn cưỡng nhận thôi.
Được rồi, bố ạ.
Mùa xuân sang năm,
ở hội thi Thần Bếp,
nếu bố thắng,
thì bố con sẽ trở thành
đầu bếp số một Vĩnh An.
Vâng, bố à.
Mình đừng nói mấy chuyện vô ích nữa.
Bố phải giải quyết
việc quan trọng trước đi đã.
Con xem, trong mắt con ngoài tiền ra,
có còn thấy gì nữa không?
Không phải... chuyện này...
Suốt ngày chỉ biết có tiền thôi.
Tiền quan trọng đến thế sao?
Con... con quay lưng lại đi.
- Cái gì ạ?
- Quay lưng lại.
Bố làm gì vậy?
Xong chưa ạ?
Xong rồi.
Bố lấy đâu ra thế?
Đủ không?
Tiền vay con, tiền mượn con,
cộng cả lãi,
đủ cả rồi đấy.
Bố ơi, còn nữa.
Về sau, bố đừng bắt con làm
mấy chuyện như này nữa.
Bố xem, dù gì thì giờ con cũng là
Kiệt lang của Thẩm gia.
Con có bao nhiêu người hâm mộ,
lỡ họ mà thấy thì
gây ảnh hưởng xấu lắm.
Thôi con bớt đi.
Xem có mấy người hâm mộ?
Lại còn Kiệt lang?
Bố là đầu bếp số một Tụ Hiền,
con làm chút việc cho bố
thấy uất ức lắm hả?
Không phải đâu bố.
Cống Thái, chẳng phải trước đây
con coi thường bố lắm sao?
Lần trước, khi bố đạo nhái
mấy món của Vân Lai tửu quán,
nhìn cách con cắn miếng chim cút đó,
biểu cảm đó,
răng cũng sắp rụng ra rồi.
Cháo cũng ói ra luôn, đúng không nào?
Giờ thì sao?
Phục không?
- Phục không?
- Con phục.
Bố ơi, nhưng nói thật thì...
chẳng phải do trước đây
bố luyện hơn 500 lần ở thời hiện đại
mới không phạm lỗi, đúng không ạ?
- Cống Thái.
- Vậy còn...
Bố phải nói mấy câu với con.
Con đừng có trách cha
không dạy dỗ con tận tình.
Trên đời này
vốn không hề có thiên tài,
chỉ có sự chăm chỉ mà thôi.
Vì món thịt heo này
mà cha đã khổ luyện đến 500 lần,
trải qua năm tháng mài dũa,
nếm trải bao phong sương,
mới biến nó thành kinh điển,
mới trở nên phổ biến ở Vĩnh An,
có đúng không?
Đương nhiên, nhân tiện
cũng giúp cha đạt được
danh hiệu đầu bếp số một Tụ Hiền.
Bố ơi.
Theo lời bố nói thì
chẳng phải bây giờ
ngay cả lời mẹ con nói,
bố cũng không cần bận tâm sao?
Lời mẹ con hả?
Có tác dụng không?
Bố đã bao giờ nghe theo chưa?
Chỉ bằng mẹ con ấy hả?
Bố nói con nghe, đừng nói mẹ con,
ngay cả cái đất Vĩnh An này,
ai quản nổi bố chứ?
Còn ai nữa?
Còn ai...
Còn danh hiệu
đầu bếp số một Tụ Hiền nữa chứ.
Không biết khoe khoang thế nào
cho đủ phải không?
Cháu cảm thấy
bố cũng khác trước rồi.
Trở nên hơi...
Giả.
Giả lắm luôn.
Bố có làm gì đâu, bố...
Thẩm Kiến Thiết.
Tôi phát hiện từ khi nhà mình
mở cái tiệm nhỏ này,
giờ ông thay đổi
đến mức tôi sắp không nhận ra ông nữa rồi.
Thế hả?
Tôi cũng thấy
cần phải làm quen lại với bà.
Tại hạ Thẩm Kiến Thiết,
đầu bếp số một
Tụ Hiền.
Dám bật lại luôn rồi hả,
Thẩm Kiến Thiết?
Đầu bếp số một Tụ Hiền.
Ông tưởng mình là người nổi tiếng thật à?
Tôi nói cho mà biết,
ông chỉ là cái tên thôi,
biết chưa?
Phu nhân này,
eo Thẩm Kiến Thiết có thể véo,
nhưng eo của đầu bếp số một
thì không được véo.
Này thì đầu bếp số một Tụ Hiền.
- Nhặt lên.
- Tôi không nhặt.
Thẩm Kiến Thiết!
Lau bàn cho tôi.
Tôi... Tôi thích lau bàn đấy.
Còn dám bật à?
Tôi còn lau được cái bàn đó nữa.
Sao giờ này Thẩm nương tử
còn mang đồ ăn đến vậy?
Ta biết Thiếu doãn không có
thói quen ăn đêm.
Nhưng mấy hôm nay bận rộn,
chưa gặp được ngài ấy.
Ta có món mới
muốn mời ngài ấy ăn thử.
Lưu Thường.
Mời Thẩm nương tử vào đi.
Thiếu doãn.
Đây là món ăn mà nhà ta mới nghiên cứu ra,
hơi đặc biệt,
không dám gửi thẳng tới phủ Kinh Triệu,
nhưng vẫn muốn mời Thiếu doãn ăn thử.
Được.
Cô muốn ta ăn thứ này hả?
(Giò heo thì đâu cũng có,)
(nhưng giò heo có thể khiến
Phó thị trưởng Vĩnh An)
(ăn ngấu nghiến thì hiếm lắm đấy.)
(Nếu...)
Sao thế?
Chẳng lẽ không thấy ta
ăn uống thô lỗ,
nên cảm thấy thất vọng sao?
À không.
Sao lại thế được?
Thiếu doãn không có
thành kiến với thịt heo,
nói ăn là ăn ngay.
Ngay cả món khó nhằn thế này
mà cũng gỡ một cách khéo léo.
Đúng là người rất tốt.
Sau này ai mà thành hôn với Thiếu doãn,
chắc là có phúc lắm.
(Thư từ hôn)
Xóa hết mọi ký ức liên quan.
Ai dám nhắc lại,
sẽ bị xem là
trái...
trái đạo lý,
đạo đức suy đồi,
nhất định sẽ bị con cháu Thẩm gia
khiển trách.
Không sao đâu.
Ta vừa bị mù.
Ta chẳng thấy gì hết.
Nói là có phúc,
nhưng lại tránh ta như tránh tà.
Gì cơ?
Không có gì.
Sao lại nghĩ đến việc làm thịt heo vậy?
Thịt heo rẻ mà.
Đọ nguyên liệu đắt đỏ
với Vân Lai tửu quán,
chúng ta không đọ nổi đâu.
Ta đoán...
chữ "đọ"
nghĩa là so sánh.
Thiếu doãn học thành nghề rồi.
Nhà cô bán thịt heo,
dân chúng không tốn nhiều tiền
vẫn ăn được món thịt ngon,
cũng xem là một việc tích đức.
Chính là ý đó.
Ta cũng có việc quan trọng đây.
Cuộc tranh đấu giữa
Thẩm gia và Vân Lai tửu quán
e rằng không phải chỉ là
chuyện giữa hai bên nữa.
Đã có người phát hiện ra,
còn nói một cách phóng đại,
cho rằng buôn bán thịt heo
sợ sẽ làm lung lay nền tảng.
Hôm nay,
có thể khiến quý nhân ăn đồ hèn mọn,
sau này,
kẻ dưới sẽ dám lấn lướt bề trên.
Nói cái gì mà y như lời heo nói vậy?
Ăn miếng thịt heo thôi
mà nâng tầm đến mức này luôn hả?
Lời heo nói sao?
Phải.
Ta cũng thấy giống lời heo nói.
Thực ra,
trong triều đình
có không ít người mượn danh thân thích
để buôn bán ở chợ Đông Tây.
Xem ra lợi nhuận
của Vân Lai tửu quán
không chỉ chảy vào
túi chủ nhân của họ.
Vậy Thiếu doãn mong nhà ta thắng
hay mong bọn họ thắng?
Ta cược nhà cô thắng.
(Sổ tay ẩm thực của Thiều Quang)
(Thịt mã não)
(Màu đường thắng,
Sắc màu tâm hồn của người Trung Quốc)
♪Ghim ánh hoàng hôn lên giữa chân mày♪
♪Gió khẽ lay, chuông ngân dưới mây ngàn♪
♪Mỗi tiếng ngân lên, tim lại thắt lại♪
♪Chân tình này chỉ e khó nói thành lời♪
♪Mơ hồ là người, tỏ tường cũng là người♪
♪Như tìm sao giữa màn sương phủ,
như thấy bóng người dưới ánh trăng♪
♪Ngập ngừng đầu môi,
tình không sao ngăn nổi♪
♪Nguyện cùng nhìn về phía trước,
chẳng chút hoài nghi♪
♪Cứ ngỡ ánh mắt người băng giá lạnh lùng♪
♪Nào ngờ hoàng hôn nhuộm đỏ vành tai♪
♪Đến cả hơi thở cũng chẳng kìm được♪
♪Nhìn thấu trái tim ta đang rực cháy♪
♪Ồn ào là người, tĩnh lặng cũng là người♪
♪Lặng lẽ đón người vào trong cuộc đời♪
♪Dẫu còn ngần ngại,
nhưng tình cảm chân thật khó dối lừa♪
♪Lễ giáo thế gian làm sao ngăn ta từ bỏ♪
♪Khi lao về phía người,
tâm tư rối bời, phá tan cơn mê đắm♪
♪Vậy mà ta vẫn coi đó là ngày lành♪
♪Tim khẽ rung động,
như gió gợn mặt hồ lăn tăn♪
♪Là cả ngàn sợi nhớ sợi thương giấu kín♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn kịp đến gần♪
♪Để muôn kiếp đổi thay,
chỉ tình ta vẫn chẳng đổi dời♪
♪Có thể tình này chưa trọn vẹn♪
♪Nhưng tình yêu sẽ mãi mãi
cho ta tâm đầu ý hợp♪
♪Dành trọn một đời,
vượt ngàn dặm đến bên người♪
♪Để trái tim phiêu bạt
từ nay tìm về bến đỗ♪
♪Để dẫu xa vời vợi vẫn dám đến gần♪
♪Để vạn kiếp luân chuyển, chỉ có người♪
♪Vĩnh viễn không đổi dời♪